3 dôvody, prečo sme sa rozhodli založiť náš startup na Slovensku (a nie v Írsku)

Prečo Slovensko ponúka lepšie podmienky pre startupy ako Írsko (aspoň 
v našom prípade) Na úvod sa Trustmatic zameriava na overenie identity na diaľku 
prostredníctvom biometrie a AI. Ja osobne som šesť rokov pracoval 
v Innovatrics, slovenskej spoločnosti s významným svetovým úspechom. Počas práce 
tam som zistil medzeru na trhu pre bezpečnú, no cenovo 
dostupnú technológiu overovania identity, ktorá vyhovuje nielen potrebám veľkých bánk, 
ale aj menších fintech, startupov a malých/stredných spoločností. Na základe 
toho som sa pustil do zostavenia podnikateľského plánu a zabezpečenia 
počiatočnej investície pre Trustmatic. Na začiatku som jednoducho predpokladal, že spoločnosť bude sídliť v 
Írsku. Som írsky občan, mám tam sieť a Írsko je 
celosvetovo uznávané ako popredné technologické centrum. V skutočnosti sme v 
procese registrácie Trustmatic v Írsku zašli dosť ďaleko, no postavili 
sa nám do cesty prekážky, ktoré nás prinútili prehodnotiť našu 
stratégiu a nakoniec sa rozhodnúť pre Slovensko ako preferovanú lokalitu. 
Nižšie zhrniem kľúčové faktory, ktoré prispeli k tomuto rozhodnutiu: To bolo prekvapujúce, dokonca aj pre mňa! Proces registrácie sro 
v Írsku je podstatne náročnejší ako na Slovensku. Samotná registrácia 
trvala 6 týždňov, stála okolo 1 000 € a vyžadovala 
si cestu do Írska osobne. Naproti tomu na Slovensku sa 
mi podarilo kúpiť „ready-made s.r.o.“ za 400 € a v 
priebehu necelého týždňa došlo k zmene názvu spoločnosti a registrácii 
novej akcionárskej štruktúry. Avšak toto nebola tá najťažšia časť. Otvorenie obchodného bankového účtu 
trvalo 3 mesiace a vyžadovalo si, aby som vycestoval do 
Írska, aby som si osobne overil svoju totožnosť. Na Slovensku 
firma, od ktorej som kúpil s.r.o. má zmluvu s Tatra 
bankou, kde vám poskytne podnikateľský bankový účet (na rok zadarmo) 
a overenie identity je možné vykonať na diaľku (vďaka inovatívnej 
technológii od Innovatrics!). Nakoniec a čo je najhoršie, proces registrácie firmy za platiteľa 
DPH v Írsku trval takmer 6 mesiacov. Na Slovensku sme 
s týmto procesom ešte nezačali, no náš účtovník nás ubezpečuje, 
že ide o jednoduchý proces, ktorý by mal trvať 1-2 
týždne. V Írsku obchodné prostredie len ťažko umožňuje najímanie ľudí, napr. 
developerov, ktorí majú vlastnú s.r.o. a ktorí pre vás pracujú 
na základe jednoduchej mesačnej faktúry. Táto prax je na Slovensku 
bežná a našim vývojárom dáva flexibilitu vykonávať prácu na voľnej 
nohe, aj keď nie sú zapojení do našich projektov. V 
Írsku by bolo potrebné zamestnať náš zakladateľský tím na pracovné 
zmluvy. Pre predstavu, senior fullstack developer v Írsku má hrubú 
mzdu 6 500 EUR mesačne (skutočné náklady pre spoločnosť sú 
7 250 EUR) a čistá mzda zamestnanca predstavuje 4 280 
EUR mesačne. Na Slovensku môže ten istý developer pracovať na 
dennej sadzbe 250 €, čo nás stojí 5 000 € 
za mesiac práce na plný úväzok. Samozrejme, že daň zo zisku je priaznivejšia v Írsku (12,5 
% vs 21 %). Osobná daň v Írsku je však 
podľa progresívnej stupnice a dosahuje 40 % všetkých príjmov nad 
36 800 eur – v porovnaní s maximálnou sadzbou 25 
% na Slovensku. O nákladoch na prenájom kancelárskych priestorov ani nehovoríme! Keby som bol Mark Zuckerberg, vybral by som si Írsko 
pred Slovenskom. Írsko je rajom pre veľké technologické spoločnosti. Na 
druhej strane spoločnosti ako Facebook, Google, Apple a Microsoft kanibalizujú 
pracovný trh a mimoriadne sťažujú (a predražujú) zamestnávanie tých správnych 
talentov. Na Slovensku sa s týmto problémom nestretávame a vďaka 
výbornej geografickej polohe dokážeme rozširovať našu sieť a získavať ľudí 
z Česka, Poľska či dokonca Pobaltia. V Írsku by sme boli tiež malou rybkou vo vodách 
zamorených žralokmi. Slovenský startupový ekosystém len nedávno začal prekvitať. S 
ohľadom na to sa chceme stať jedným z jeho hlavných 
úspechov. Na našom beta programe plánujeme spolupracovať aj so slovenskými 
fintechmi, a keďže drvivá väčšina slovenských startupov je v okruhu 
10 km od našej kancelárie v Sky Parku, praktické manažovanie 
je tým oveľa jednoduchšie. Donal Írsky občan Donal Greene je zakladateľom a CEO spoločnosti Trustmatic, 
slovenskej spoločnosti zameranej na overovanie identity na diaľku prostredníctvom biometrie 
a umelej inteligencie. S viac ako 15-ročnými skúsenosťami v podnikaní 
je Donal odborníkom na biometriu a pravidelne prednáša kľúčové prejavy 
na podujatiach globálneho priemyslu identity, ako sú ID4Africa, Identity Week, 
Seamless a Trustech. Donal, nadšený pre udržateľnosť, je spoluzakladateľom Uroda 
Ventures, ugandskej agrotechnickej spoločnosti zameranej na udržateľnú produkciu zázvoru a 
zlepšovanie výsledkov pre poľnohospodárske komunity na vidieku Ugandy. Nadácia Uroda 
implementuje čistú pitnú vodu, nakladanie s odpadom z bioplynu a 
zdravotnícke iniciatívy v chudobných ugandských komunitách. V tomto blogu bude 
Donal písať o svojich skúsenostiach s podnikaním na Slovensku a 
vo svete. Zoznam autorových rubrík: Nezaradená Aby som bol konštruktívny a neprinášal len kritiku, spomeniem aj 
návrhy zlepšujúce udržateľnosť dôchodkového systému. Inovatívny farmabiznis perlí. Nič nebolo takým investičným hitom ako byt v Bratislave. Je našou naliehavou úlohou vytvoriť také podnikateľské prostredie, ktoré eliminuje 
negatívne javy. Ponúkame Vám jednoduchý návod na to, ako prežiť skúškové obdobie 
a nezblázniť sa pri tom. Po roku som opäť v januári zlepil niekoľko miniatúrnych automobilov 
zo svetoznámych motoristických pretekov. Krátky pohľad do sveta vírusov očami laika fascinovaného vedou. Kde sa piesok lial a voda sypala, za siedmimi horami 
a siedmimi horami žil raz jeden kráľ. Katedrála sv. Jakuba v španielskom meste Santiago de Compostela je 
zapísaná do zoznamu svetového dedičstva UNESCO. Povedal Vám už niekto, že ste ,,hejter"? Bolo to oprávnené, 
alebo sa tak necítite? Ďalšie weby skupiny:Prihlásenie do Post.skSlovak SpectatorAgentúrne správyVydavateľstvoInzerciaOsobné údajeNávštevnosť webuPredajnosť tlačePetit 
AcademySME v škole © Copyright 1997-2022 | Petit Press, a.s. 
