Riešenia udržateľnosti dôchodkového systému (zvýšenie zodpovednosti jednotlivca 1-3/12) - 6. časť

Aby som bol konštruktívny a neprinášal len kritiku, spomeniem aj 
návrhy zlepšujúce udržateľnosť dôchodkového systému. Doteraz som hovoril o problémoch nášho dôchodkového systému, no aby 
som bol konštruktívny, spomeniem aj možné riešenia zlepšujúce dnešný stav 
z pohľadu udržateľnosti. Aby bol dôchodkový systém udržateľnejší, je dôležité 
znížiť zodpovednosť štátu za budúce dôchodky a zvýšiť zodpovednosť jednotlivca. 
Konkrétne spomeniem 9 návrhov riešení (9 už bolo spomenutých v 
minulých 3 častiach), ktoré znižujú zodpovednosť štátu a 12 návrhov, 
zvyšujúcich zodpovednosť jednotlivca, keďže pôjde o pomerne rozsiahle návrhy, každý 
deň publikujem 3, teda nasledujúce 4 dni, 12 návrhov pre 
jednotlivca. Za úvahu by stálo zníženie výšky odvodov, keďže dnes je 
Slovenská republika na ,,popredných“ miestach v rebríčkoch skúmajúcich odvodové zaťaženie 
v EÚ, ale aj vo svete. Fakt, že v SR 
je jedno z najväčších odvodových zaťažení potvrdzuje aj štatistika samostatne 
zárobkovo činných osôb, kde takmer 80 % SZČO platí odvody 
z minimálneho vymeriavacieho základu, teda vidina vyššieho dôchodku v budúcnosti 
nie je motivujúca vzhľadom na výšku odvodov, ktoré by museli 
dnes zaplatiť. Na druhej strane je stanovený maximálny odvod do Sociálnej poisťovne, 
ktorý by nemal existovať v zásluhovom systéme. V prípade nadmerného 
zárobku je spravodlivé, aby bol odvod do Sociálnej poisťovne platený 
z tejto vyššej sumy a taktiež následný poberaný dôchodok bude 
vyšší. (Rotschedl, 2015) Myslím, že toto opatrenie by mohlo byť motivačné pre SZČO, 
môžeme predpokladať zvýšenú zodpovednosť jednotlivca. Dnes ma nárok na predčasný dôchodok každý, kto platil dôchodkové 
poistenie aspoň 15 rokov, chýbajú mu najviac 2 roky do 
dovŕšenia dôchodkového veku a suma predčasného dôchodku bude väčšia ako 
1,2 násobok životného minima. Počet poberajúcich predčasný dôchodok v SR 
presahuje 14 tis. osôb. Ako to dnes funguje? Poistenec, ktorý dovŕši dôchodkový vek 1. 
januára 2021, požiada o priznanie predčasného starobného dôchodku od 1. 
januára 2020. Do dovŕšenia dôchodkového veku mu preto chýba 365 
dní. Hodnota jeho priemerného osobného mzdového bodu je 1,0012 (to 
znamená, že mal vymeriavací základ v rozhodujúcom období v priemere 
približne na úrovni priemernej mzdy v hospodárstve Slovenskej republiky). K 
1. januáru 2020 získal 15 704 dní obdobia dôchodkového poistenia, 
ktoré po prepočítaní na roky predstavujú 43,0247 rokov obdobia dôchodkového 
poistenia (15 704 : 365 = 43,0247). Aktuálna dôchodková hodnota 
na rok 2020 je 13,6361 eur. Suma predčasného starobného dôchodku 
patriaca od 1. januára 2020 sa určí nasledovne: Určí sa plná suma dôchodku: 1,0012 x 43,0247 x 13,6361 
= 587,39313860 eur mesačne táto suma sa zníži za 365 
dní chýbajúcich do dovŕšenia dôchodkového veku: – hodnota percentuálneho zníženia 
= (365 : 30) x 0,5 – prihliada sa aj 
na zvyšky dní kratšie ako 30 = hodnota percentuálneho zníženia 
= 13 x 0,5 = 6,5 %; 587,39313860 – (6,5 
% x 587,39313860) = 587,39313860 – 38,18055400 = 549,30 eur 
mesačne (po zaokrúhlení na 10 eurocentov nahor). (Predčasný starobný dôchodok, 
2020) Zjednodušene povedané, tento predčasný dôchodok stojí Sociálnu poisťovňu za rok 
6 591,60 €. Sociálna poisťovňa súčasne príde o ročný príjem 
na zamestnanca, ktorý je priemerne v hodnote 3 403,76 €, 
čo je spolu 9 995, 36 €. Ak zaokrúhlime pobyt 
na dôchodku na 21 rokov = 252 mesiacov a vynásobíme 
túto hodnotu sumou, o ktorú štát krátil poistencovi dôchodok kvôli 
využitiu predčasného dôchodku x 38,18 € = 9 621,36 €. 
Znamená to, že Sociálnej poisťovni sa v priebehu prvého roka 
zvýšili výdavky o 9 995,36 € a tieto výdavky neboli 
pokryté ani za nasledujúcich 20 rokov, taktiež je potrebné podotknúť, 
že reálna hodnota je nižšia ako 9 621,36 €, v 
dôsledku inflácie. Pravdou je, že tento výpočet je zjednodušený, nepočíta 
napr. s tým, že valorizácia bude percentuálne vypočítavaná z nižšej 
sumy, no vo všeobecnosti môžeme konštatovať, že tieto podmienky demotivujú 
ľudí pracovať až do dôchodkového veku. Dôchodkový vek je jasne 
stanovený, preto ak má existovať predčasný dôchodok, mal by byť 
stanovený za takých podmienok, aby bol výhodnejší pre Sociálnu poisťovňu 
ako pre sporiteľa. Podľa štúdie London school of economics, umožnenie skoršieho odchodu na 
dôchodok neznižuje nezamestnanosť, teda pravdepodobnosť, že ľudia, ktorí nevyužijú možnosť 
predčasného dôchodku, budú pokračovať vo svojom doterajšom zamestnaní je vysoká. 
(Barr, 2008) Vzhľadom na starnutie obyvateľstva a nízky počet novonarodených detí môžeme 
predpokladať, že trh práce bude mať v budúcnosti záujem aj 
o dôchodcov. Veď už dnes je v zamestnaní historicky najvyšší 
počet dôchodcov v porovnaní s minulosťou. O uplatnenie sa na 
trhu práce budú mať záujem aj samotní dôchodcovia, vzhľadom na 
to, že zadlženosť obyvateľstva stúpa a počet ľudí, ktorí splatia 
hypotéku po sedemdesiatke za posledné tri roky stúpol zhruba dvojnásobne. 
Trh práce sa bude vyvíjať veľmi dynamicky, vzhľadom na robotizáciu, 
automatizáciu a štát musí nájsť formy, akými bude motivovať starších 
k štúdiu a kvalifikácii. Rovnako pri fyzicky náročných povolaniach, pri 
ktorých sa dá predpokladať, že starší nebudú schopní takéto povolania 
vykonávať, by mal byť štát nápomocný pri ich ďalšom zamestnávaní 
a rekvalifikácii. Vzdelávanie seniorov a ich príprava na pracovný život ako reakcia 
na meniaci sa trh práce je dobrým preventívnym krokom proti 
nezamestnanosti starších. Potrebu celoživotného vzdelávania sa si musia uvedomovať hlavne 
samotní seniori, ktorí musia byť v tejto oblasti zodpovední a 
flexibilní. Aby som bol konštruktívny a neprinášal len kritiku, spomeniem aj 
návrhy zlepšujúce udržateľnosť dôchodkového systému. Aby som bol konštruktívny a neprinášal len kritiku, spomeniem aj 
návrhy zlepšujúce udržateľnosť dôchodkového systému. Aby som bol konštruktívny a neprinášal len kritiku, spomeniem aj 
návrhy zlepšujúce udržateľnosť dôchodkového systému. Narodil som sa v Žiline, po VŠ sa presťahoval do 
Bratislavy, kde žijem dodnes. Vyštudoval som ekonomiku a manažment na 
Žilinskej univerzite v Žiline, kde som sa venoval téme dôchodkového 
systému a jeho udržateľnosti v SR, na túto tému som 
písal aj diplomovú prácu, konkrétne: Dôchodkový systém Slovenskej republiky z 
hľadiska zodpovednosti štátu a jednotlivca. Dnes pracujem ako Senior Consultant. 
Zoznam autorových rubrík: Nezaradená Aby som bol konštruktívny a neprinášal len kritiku, spomeniem aj 
návrhy zlepšujúce udržateľnosť dôchodkového systému. Aby som bol konštruktívny a neprinášal len kritiku, spomeniem aj 
návrhy zlepšujúce udržateľnosť dôchodkového systému. Aby som bol konštruktívny a neprinášal len kritiku, spomeniem aj 
návrhy zlepšujúce udržateľnosť dôchodkového systému. Pokračovanie článku o udržateľnosti dôchodkového systému v SR, prečítajte si, 
čo konkrétne zhoršuje jeho udržateľnosť. Prečo Slovensko ponúka lepšie podmienky pre startupy ako Írsko (aspoň 
v našom prípade) Inovatívny farmabiznis perlí. Nič nebolo takým investičným hitom ako byt v Bratislave. Je našou naliehavou úlohou vytvoriť také podnikateľské prostredie, ktoré eliminuje 
negatívne javy. Ponúkame Vám jednoduchý návod na to, ako prežiť skúškové obdobie 
a nezblázniť sa pri tom. Po roku som opäť v januári zlepil niekoľko miniatúrnych automobilov 
zo svetoznámych motoristických pretekov. Krátky pohľad do sveta vírusov očami laika fascinovaného vedou. Kde sa piesok lial a voda sypala, za siedmimi horami 
a siedmimi horami žil raz jeden kráľ. Katedrála sv. Jakuba v španielskom meste Santiago de Compostela je 
zapísaná do zoznamu svetového dedičstva UNESCO. Povedal Vám už niekto, že ste ,,hejter"? Bolo to oprávnené, 
alebo sa tak necítite? Ďalšie weby skupiny:Prihlásenie do Post.skSlovak SpectatorAgentúrne správyVydavateľstvoInzerciaOsobné údajeNávštevnosť webuPredajnosť tlačePetit 
AcademySME v škole © Copyright 1997-2022 | Petit Press, a.s. 
